Predstavte si,
že by vláda spravovala verejné zdroje
ako ulice a budovy rovnako,
ako spravuje digitálnu infraštruktúru:
Poslanci by pracovali v prenajatých priestoroch,
kde by nemohli voliť proti prísnejším ekologickým zákonom,
pretože majiteľ budovy - nadnárodná korporácia -
by takýto druh voľby zakazovala.
Nedovolila by ani potrebné rozšírenie
miesta na sedenie na viac ako 500 miest.
To znamená, že niektorí poslanci by teda museli ostať von na ulici.
O pár blokov ďalej
sa búra nová telocvičňa
iba 6 mesiacov po kolaudácii.
Nahrádza sa presnou kópiou
za veľké peniaze.
Jediný rozdieľ je,
že nový staviteľ pridal streetball ako novinku.
A zatiaľ
každú noc cez skryté zadné dvierka
v mestskom úrade sa kradnú dokumenty
s citlivými údajmi o občanoch
ako bankové či zdravotné záznami.
Ale nikto s tým nič nesmie robiť,
pretože hľadanie a zatváranie zadných dvierok
je zakázané licenčnou zmluvou.
Akokoľvek absurdne to znie,
ak ide o digitálnu infraštruktúru -
veci ako softvér a programy,
ktoré naša vláda denne používa -
je toto prirovnanie veľmi presné.
Pretože naša vláda používa
prevažne patentovaný softvér.
To znamená, že veľa penazí
ide do časovo obmedzených licencií,
ktoré obmedzujú naše práva.
Nedovolia nám používať
našu infraštruktúru rozumne.
A pretože zdrojový kód patentovaného softvéru
je väčšinou obchodné tajomstvo,
hľadanie chýb a zadných dvierok
je veľmi náročné a dokonca protizákonné.
Ale naša vláda to môže robiť lepšie!
Ak by všetok verejne financovaný softvér bol zadarmo a s otvoreným kódom,
mohli by sme používať a zdielať našu
infraštruktúru na čokoľvek navždy.
Mohli by sme ho vylepšiť,
opraviť
a prerobiť
na všetky naše potreby.
A pretože softvér, ktorý je zadarmo a s otvoreným zdrojovým kódom
je ovorený na čítanie pre každého,
je oveľa jednoduchšie nájsť a opraviť bezpečnostné chyby.
A keď sa digitálne vytvorí niečo osvedčené a spoľahlivé
nielenže sa základ môže použiť v celej krajine,
ale sám program môže mať
dokonca medzinárodné využitie!
Výborný príklad je aplikácia FixMyStreet:
Pôvodne vyvinutá v Anglicku
ako zdarma dostupná aplikácia
na oznamovanie a diskutovanie
lokálnych problémov ako výmoľ.
Teraz ju používa celý svet.
Všetci si užívajú jej výhody,
pretože nové možnosti a vylepšenia
sú navzájom zdieľané.
Keby každý softvér bol vyvíjaný takto,
mohli by sme sa prestať trápiť s obmedzujúcimi licenciami.
A mohli by sme začať rozmýšľať, kde a ako
nám softvér môže pomôcť.
Mohli by sme sa sústrediť
na vytvorenie lepšej spoločnosti pre všetkých.
Ak si myslíš, že infraštruktúra zajtrajška
by mala byť v našich rukách,
pomôž nám zdielať toto video
a navštív náš web:
www.publiccode.asia
Je čas žiadať:
Public money?
Public code!